---
layout: page
title: Наиболее распространенные вопросы
permalink: faq
published: true
---

<div class="well span4" style="max-width: 340px; padding: 8px 0;">
<ul class="nav nav-list">
  <li class="nav-header">Вопросы</li>
  <li class="divider"></li>
  <li><a href="#rtph">Что такое реакция трансплантат против хозяина (РТПХ)?</a></li>
  <li><a href="#">Что такое мочевой катетер?</a></li>
  <li><a href="#">Что такое ликвор?</a></li>
  <li><a href="#">Почему у детей на противоопухолевом лечении снижается иммунитет?</a></li>
  <li><a href="#">Что такое тромбоциты?</a></li>
  <li><a href="#">Что такое критерии включения и критерии исключения в клиническом исследовании?</a></li>
  <li><a href="#">Почему дети с онкологическими заболеваниями так подвержены инфекциям?</a></li>
  <li><a href="#">Периодическая катетеризация мочевого пузыря</a></li>
  <li><a href="#">Что такое цистостома?</a></li>
  <li><a href="#">Что такое экстравазация?</a></li>
  <li><a href="#">Зачем нужны лейкоциты и как они работают?</a></li>
  <li><a href="#">Как устроен мозг?</a></li>
  <li><a href="#">Что такое рецидив и продолженный рост опухоли?</a></li>
  <li><a href="#">Почему маленьким детям нельзя проводить лучевую терапию?</a></li>
  <li><a href="#">Что такое повышенное внутричерепное давление?</a></li>
  <li><a href="#">Что такое желудочки мозга?</a></li>
  <li><a href="#">Резервуар Омайя и введение химиотерапии в желудочки мозга</a></li>
  <li><a href="#">Полностью или неполностью удалили опухоль?</a></li>
  <li><a href="#">Что такое степень злокачественности?</a></li>
  <li><a href="#">Как долго будет продолжаться лечение?</a></li>
</ul>
</div>

<a name="rtph"></a>
###Что такое реакция трансплантат против хозяина (РТПХ)?

Реакция трансплантат против хозяина (РТПХ) эта война донорского иммунитета с орагизмом человека, которому выполнена трансплантация. Иммунные клетки донора распознают организм пациента как чужеродное тело и начинают его отторгать. Это проявляется поражением многих органов организма: сыпь на коже, поражение кишечника (понос), печени (повышение печеночных ферментов) и других органов. Степень выраженности РТПХ может быть разная, от безобидной сыпи, до тяжелой полиорганной недостаточности. Лечение РТПХ заключается в подавлении реакций иммунитета. С этой целью применяются стероидные гормоны и иммунодепресанты (програф, циклоспорин, и др). Основным побочным эффектом иммунодепресантов является повышенный риск тяжелой и даже смертельно опасной инфекции, поэтому при усилении РТПХ очень часто приходится применять несколько антибиотиков. РТПХ может быть острой, то есть возникать внезапно вскоре после трансплантации или быть хронической, то есть сохраняться длительное время после трансплантации и требовать длительной иммуносупрессии.

<a name="rtph"></a>
###Что такое мочевой катетер?
[Катетер Фолея](http://adam.about.com/encyclopedia/Bladder-catheterization-male.htm) - мягкая пластиковая трубка, предназначенная для ввода в мочевой пузырь через уретру и фиксации в нем за счет заполнения баллончика жидкостью на конце катетера. Он нужен для отвода мочи, если без него человек не может мочиться. Также иногда его используют для точного почасового подсчета выделяемой мочи (например, на гемодиализе или в шоковых состояниях). В некоторых случаях у маленьких детей мочевой пузырь катетеризируют для того, чтобы получить мочу на анализ. У пациентов с повреждением спинного мозга, которые не могут самостоятельно мочиться, катетеры используют периодически для отвода мочи. Несмотря на маленький риск осложнений при постановке и стоянии катетера рекомендуется избегать длительного нахождени катетера в организме человека, т.к. он может служить входными воротами инфекции и быть причиной других более редких осложнений.

<a name="rtph"></a>
###Что такое ликвор?
<a name="rtph"></a>

###Почему у детей на противоопухолевом лечении снижается иммунитет?
<a name="rtph"></a>

###Что такое тромбоциты?
<a name="rtph"></a>

###Что такое критерии включения и критерии исключения в клиническом исследовании?
<a name="rtph"></a>

###Почему дети с онкологическими заболеваниями так подвержены инфекциям?
<a name="rtph"></a>

###Периодическая катетеризация мочевого пузыря
<a name="rtph"></a>

###Что такое цистостома?
<a name="rtph"></a>

###Что такое экстравазация?
<a name="rtph"></a>

###Зачем нужны лейкоциты и как они работают?
<a name="rtph"></a>

###Как устроен мозг?
<a name="rtph"></a>

###Что такое рецидив и продолженный рост опухоли?
<a name="rtph"></a>

###Почему маленьким детям нельзя проводить лучевую терапию?
<a name="rtph"></a>

###Что такое повышенное внутричерепное давление?
<a name="rtph"></a>

###Что такое желудочки мозга?
<a name="rtph"></a>

###Резервуар Омайя и введение химиотерапии в желудочки мозга
<a name="rtph"></a>

###Полностью или неполностью удалили опухоль?
<a name="rtph"></a>

###Что такое степень злокачественности?
<a name="rtph"></a>

###Как долго будет продолжаться лечение?